This place is so scary.
Tempat ini sangat menakutkan.
Still a long way to go?
Masih jauh jalannya?
Almost there.
Hampir sampai.
Good morning to all of you.
Selamat pagi untuk kalian semua.
For those of you who just join us...
Bagi kamu yang baru bergabung dengan Kita...
Let me repeat this for you...
Biarkan Aku mengulanginya untuk kamu...
...2,5 grams of gold is in display case number one.
...2,5 gram emas ada di kotak pajangan nomor satu.
I will give you a bonus of one gram of gold for all of you.
Aku akan memberi kalian bonus satu gram emas untuk kalian semua.
But only if you buy five.
Tetapi hanya jika kamu membeli lima.
"I've bought the one in display case number three."
"Aku sudah membeli yang ada di etalase nomor tiga."
Okay, David!
Oke, David!
- Thank you!
- Terima kasih!
Come on, who else will buy?
Ayo, siapa lagi yang akan membeli?
Pay the item immediately. What are you waiting for?
Bayar segera. Tunggu apa lagi?
Is your salary deducted again?
Apakah gaji kamu dipotong lagi?
When will you save money?
Kapan kamu akan menabung?
Dad wants the Innova as the dowry.
Ayah menginginkan Innova sebagai mas kawin.
Would you accept a set of gardening tools as the dowry?
Apakah kamu menerima seperangkat peralatan berkebun sebagai mas kawin?
No!
Tidak!
Just ask for your part of the inheritance.
Minta saja bagian warisanmu.
A part of this jewelry store is yours.
Sebagian dari toko perhiasan ini adalah milik kamu.
This again.
Ini lagi.
Don't let The General know that you're courting during work.
Jangan biarkan Sang Jenderal tahu bahwa kamu sedang merayu di tempat kerja.
Hey, take it slow!
Hei, pelan-pelan saja!
I'm his grandson.
Aku cucunya.
As long as he's not here, I'm the one in charge.
Selama dia tidak ada di sini, akulah yang bertanggung jawab.
Manager. Right?
Manajer. Benar?
Is he behind me?
Apakah dia di belakangku?
I'm at your disposal, General!
Aku siap membantu kamu, Jenderal!
Hurry!
Cepat!
Met, don't be a slug.
Met, jangan jadi siput.
Chop chop.
Tebas tebas.
Lift it!
Angkat!
Come on, lift it!
Ayo, angkat!
- Bolay! - Yes, General!
- Bolay! - Ya, Jenderal!
- Make me a coffee. - Yes, Sir!
- Buatkan aku kopi. - Baik, Pak!
- Kubil. - Yes, General.
- Kubil. - Ya, Jenderal.
- Five more times. - Yes, Sir!
- Lima kali lagi. - Ya, Pak!
Mamet, lift it!
Mamet, angkat!
It's heavy, General.
Berat sekali, Jenderal.
Of course a tractor's tire is heavy.
Tentu saja ban traktor itu berat.
What's light is a cracker.
Yang ringan itu kerupuk.
Yes, Sir.
Baik, Pak.
Mamet, finish the task!
Mamet, selesaikan tugasnya!
This is lighter than a man's responsibility.
Ini lebih ringan dari tanggung jawab seorang pria.
Got it? How would you be a husband then?
Mengerti? Kalau begitu, bagaimana kalau kamu jadi suami?
How would you be a father?
Bagaimana jika kamu menjadi seorang ayah?
Don't embarrass me as your grandfather.
Jangan mempermalukan aku sebagai kakekmu.
Why can't you lift that?
Mengapa kamu tidak bisa mengangkatnya?
Just be a tree then.
Jadilah pohon saja.
- Lay. Bil. - Yes.
- Lay. Bil. - Ya.
- Help him.
- Bantu dia.
Yes, General! We would never leave a friend, General!
Ya, Jenderal! Kita tidak akan pernah meninggalkan teman, Jenderal!
Come on, you can do it. Just a little more.
Ayo, kamu bisa. Sedikit lagi saja.
It hurts only in your mind.
Itu hanya menyakitkan di pikiranmu.
Come on, you can do it.
Ayo, kamu bisa melakukannya.
Shut your mouth!
Tutup mulutmu!
Mangku Boys!
Mangku Boys!
Yes, General!
Ya, Jenderal!
Last month's salary.
Gaji bulan lalu.
I'm deducting it for electricity and water bill.
Aku memotongnya untuk tagihan listrik dan air.
For your room's rent fee.
Untuk biaya sewa kamar kamu.
And for food.
Dan untuk makanan.
Deducting it from Mamet for giving the wrong price.
Menguranginya dari Mamet karena memberikan harga yang salah.
It was a 900k bracelet, but you priced it at 800k.
Gelang itu harganya 900 ribu, tapi kamu memberi harga 800 ribu.
You incurred a loss, stupid.
Kamu mengalami kerugian, bodoh.
I promise not to be stupid. I'm a nobody.
Aku janji tidak akan bodoh. Aku bukan siapa-siapa.
I'm only a speck of dust.
Aku hanya setitik debu.
I'm dying.
Aku sekarat.
Barbaric grandfather!
Kakek barbar!
Jerk!
Brengsek!
How can he do this to his own grandson?
Bagaimana dia bisa melakukan hal ini kepada cucunya sendiri?
Yes. Just be grateful that your grandpa is still alive.
Ya. Bersyukurlah karena kakekmu masih hidup.
Hey, I'm better off alone.
Hei, aku lebih baik sendiri.
If my parents didn't get into an accident. I wouldn't live with him.
Jika orang tuaku tidak mengalami kecelakaan.
I hate it!
Aku benci itu!
Hello?
Halo?
Yes, Sir?
Ya, Pak?
Yes.
Ya.
No, Sir. Rena is not my wife.
Tidak, Pak. Rena bukan istriku.
She's my girlfriend.
Dia pacarku.
Well, formerly. My ex.
Yah, dulu. Mantan Aku.
So, one day, she told me to send her a PAP.
Jadi, suatu hari, dia meminta Aku untuk mengiriminya PAP.
PAP means a selfie photo, Sir.
PAP itu artinya foto selfie, Pak.
She told me to take a selfie with my ID card. So, I did it.
Dia meminta Aku untuk berswafoto dengan kartu...
I wasn't suspicious at all at first.
Awalnya Aku tidak curiga sama sekali.
It turns out that she borrowed money with my data.
Ternyata dia meminjam uang dengan data Aku.
What?
Apa?
I have to pay it back in a week?
Aku harus membayarnya kembali dalam waktu seminggu?
Why am I the one who should take responsibility for this?
Mengapa Aku yang harus bertanggung jawab atas hal ini?
Hello, Sir? Sir?
Halo, Pak? Pak?
Oh, dear! What should I do, Met?
Aduh! Apa yang harus kulakukan, Met?
Who cares? It's your ex.
Siapa peduli? Itu mantanmu.
I want to take a shower.
Aku ingin mandi.
Bil.
Bil.
I'm sleepy.
Aku mengantuk.
Oh, God! How can nobody care about their own friend?
Ya Tuhan! Bagaimana mungkin tidak ada yang peduli pada temannya sendiri?
Mangku Boys!
Mangku Boys!
Yes, General!
Ya, Jenderal!
- A vacation? - Yes, to Labuan Bajo.
- Liburan? - Ya, ke Labuan Bajo.
On what occasion?
Pada kesempatan apa?
Ouch!
Aduh!
A vacation, Met!
Liburan, Met!
- You still ask about it? - No, General.
- Kamu masih menanyakannya? - Tidak, Jenderal.
General, permission to speak. When will we go, General?
Jenderal, izin bicara. Kapan kita berangkat, Jenderal?
- Next week. - Yes, Sir.
- Minggu depan. - Baik, Pak.
Permission to speak, General.
Izin berbicara, Jenderal.
If you deduct it from our salary...
Jika kamu memotongnya dari gaji Kita...
...we won't have any money then.
...kita tidak akan punya uang kalau begitu.
I won't deduct it.
Aku tidak akan memotongnya.
I'm paying for everything.
Aku yang membayar semuanya.
- Seriously, General? - Do you accept it?
- Serius, Jenderal? - Apakah kau menerimanya?
Yes, General!
Ya, Jenderal!
Are we vacationing or moving here?
Apakah kita sedang berlibur atau pindah ke sini?
Asking me?!
Bertanya padaku?!
- Grab a taxi here! - Move!
- Naik taksi ke sini! - Minggir!
- Please. - Grab a taxi here.
- Silakan. - Naik taksi ke sini.
We have a big van for our taxi.
Kita memiliki mobil van besar untuk taksi Kita.
Need a taxi?
Butuh taksi?
It can fit a lot of people. Just check it out first.
Bisa muat banyak orang. Coba lihat dulu.
We can negotiate the price later. We have a big van.
Kita bisa menegosiasikan harganya nanti. Kita punya mobil van yang besar.
- Is this the car? - That's right.
- Apakah ini mobilnya? - Betul.
We can negotiate the price later.
Kita bisa menegosiasikan harganya nanti.
- Mangku Boys! - Yes, General!
- Mangku Boys! - Ya, Jenderal!
- Lay, hurry up! - Next time, okay?
- Lay, cepatlah! - Lain kali, oke?
- Taxi! - Grab a taxi here!
- Taksi! - Naik taksi di sini!
This is our car.
Ini mobil Kita.
Cheap old man.
Orang tua pelit.
He doesn't even want to rent a proper car although he's rich.
Dia bahkan tidak mau menyewa mobil yang layak meskipun dia kaya.
That's the thing. He has a lot of jewelry stores.
Itulah masalahnya. Dia punya banyak toko perhiasan.
Vacation? Who rides a pickup truck for vacation?
Liburan? Siapa yang naik truk pikap saat liburan?
He's your grandfather.
Dia kakekmu.
Why don't you say that to his face?
Mengapa kamu tidak mengatakan hal itu langsung padanya?
Say it to his face, quick. Stop sulking.
Katakan langsung padanya, cepat. Berhenti merajuk.
Why do we ride this? Nobody go on a vacation with this.
Kenapa kita naik ini? Tidak ada yang pergi liburan dengan ini.
We're still on vacation, but this isn't ideal.
Kita berlibur, tetapi ini tidak ideal.
What a nice hotel.
Hotel yang bagus sekali.
- Let's go in. - Welcome, Sir.
- Ayo masuk. - Selamat datang, Pak.
- Thank you. - This is a real vacation.
- Terima kasih. - Ini benar-benar liburan.
I don't mind riding a truck for this.
Aku tidak keberatan naik truk untuk ini.
Hello, Herman!
Halo, Herman!
Long time no see!
Lama tak berjumpa!
- Your family's well? - They're well.
- Keluargamu baik-baik saja? - Mereka baik-baik saja.
Thank God.
Syukurlah.
You look chubbier. Watch your belly.
Kamu terlihat lebih gemuk. Perhatikan perutmu.
Yes, Sir.
Baik, Pak.
Be patient, honey. Stop being mad.
Sabar ya, Akung. Jangan marah-marah lagi.
No! I'm not giving you permission.
Tidak!
What should I do then?
Apa yang harus Aku lakukan?
I'm already here, honey.
Aku sudah di sini, Akung.
I don't care! You should protest.
Aku tidak peduli! Kamu seharusnya protes.
Tell him you don't want to, that you want to go home.
Katakan padanya kamu tidak mau, bahwa kamu ingin pulang.
O... Okay.
O... Oke.
Are you not my future husband?
Bukankah kamu calon suamiku?
- I... I am. - You should be assertive then!
- Aku... Aku. - Kalau begitu, kamu harus tegas!
Yes, honey.
Ya, Akung.
Just say what I say.
Katakan saja apa yang aku katakan.
- "I don't want to!" - I don't want to!
- "Aku tidak mau!" - Aku tidak mau!
- "No way!" - No way!
- "Tidak mungkin!" - Tidak mungkin!
- "Don't feel entitled!" - Don't feel entitled!
- "Jangan merasa berhak!" - Jangan merasa berhak!
- "Don't be a dictator!" - Don't be a dictator!
- "Jangan jadi diktator!" - Jangan jadi diktator!
"You old fart."
"Dasar orang tua bangka."
You old fart!
Dasar orang tua bangka!
Met?
Met?
Why aren't you answering me?
Kenapa kamu tidak menjawabku?
Honey, I have to go.
Akung, aku harus pergi.
- It's an expensive call. - I'm not done yet.
- Itu panggilan yang mahal. - Aku belum selesai.
I'll call you later, okay?
Aku akan meneleponmu nanti, oke?
- Mamet! - Bye.
- Mamet! - Sampai jumpa.
We're not gonna be long here in Bajo.
Kita tidak akan lama di sini di Bajo.
We're going to Larantuka by land tomorrow.
Kita akan pergi ke Larantuka melalui jalur darat besok.
From Larantuka, we're going to cross to Kupang.
Dari Larantuka, kita akan menyeberang ke Kupang.
From Kupang to Atambua.
Dari Kupang ke Atambua.
And then we're going to cross to Timor Leste.
Dan kemudian kita akan menyeberang ke Timor Leste.
Timor Leste is another country.
Timor Leste adalah negara lain.
That's why...
Itulah sebabnya...
Here.
Di sini.
- Permission to speak, General! - Yes.
- Izin bicara, Jenderal! - Ya.
Aren't we on a vacation?
Bukankah kita sedang berlibur?
Yes, vacation.
Iya, liburan.
But with a mission.
Namun dengan sebuah misi.
Permission to speak, General! What mission?
Izin bicara, Jenderal! Misi apa?
I will tell you later.
Aku akan memberitahumu nanti.
Yes, Sir!
Baik, Pak!
This is your room key.
Ini kunci kamar kalian.
Your hotel is next door.
Hotel kalian ada di sebelah.
- Go! - Yes, General!
- Ayo! - Ya, Jenderal!
Lay.
Berbaring.
I've told you about your grandfather.
Aku sudah bercerita tentang kakekmu.
That old fart is cheap.
Orang tua itu pelit.
I should've stayed at home.
Seharusnya aku tetap tinggal di rumah.
I'm chill.
Aku santai.
I bet The General will ask me to accompany him in his room.
Aku yakin Sang Jenderal akan meminta Aku untuk menemaninya ke kamarnya.
I'm his grandson, but he cares about you more.
Aku cucunya, tapi dia lebih peduli padamu.
It's because you can't sell yourself.
Itu karena kamu tidak bisa menjual diri kamu sendiri.
Why are you holding on to me?
Mengapa kau terus memelukku?
I'm ready to sleep with you on the bed.
Aku siap tidur denganmu di tempat tidur.
Why are you scared here?
Mengapa kamu takut di sini?
You're not when you're tortured by The General.
Tidak demikian halnya jika kamu disiksa oleh Sang Jenderal.
- No way. Let me go. - Yes, Sir.
- Tidak mungkin. Biarkan aku pergi. - Baik, Pak.
- Let me go, Bill. - I'm ready to sleep together.
- Lepaskan aku, Bill. - Aku siap tidur bersama.
- Stop it. Just get some rest. - Okay, rest.
- Hentikan. Istirahatlah saja. - Oke, istirahatlah.
- Let me go. - I'm ready to sleep together.
- Lepaskan aku. - Aku siap tidur bersama.
I don't want to.
Aku tidak mau.
It's still daytime.
Masih siang hari.
Think about later tonight.
Pikirkan tentang nanti malam.
You will sleep with someone else
Kamu akan tidur dengan orang lain.
- We're close to each other. - The room is big.
- Kita berdekatan. - Kamarnya besar.
Let me go. I don't want to.
Biarkan aku pergi. Aku tidak mau.
What is this? So noisy.
Apa ini? Berisik sekali.
Embarrassing to our neighbor.
Memalukan bagi tetangga kita.
- Yes, embarrassing. - He's right, Bil. Stop it.
- Ya, memalukan. - Dia benar, Bil. Hentikan.
Remind The General to have dinner.
Ingatkan Jenderal untuk makan malam.
Right. I'm starving.
Benar. Aku sangat lapar.
General, it's Mamet here. Permission to come in.
Jenderal, Aku Mamet. Silakan masuk.
General?
Jenderal?
- Bil! - General!
- Bill! - Jenderal!
General!
Jenderal!
General! Oh my God!
Jenderal! Ya Tuhan!
Lay! Bil! Ambulance!
Lay! Bil! Ambulans!
Help!
Tolong!
Hurry, Lay!
Cepat, Lay!
General!
Jenderal!
How is the General doing?
Bagaimana kabar Jenderal?
How is my grandfather doing?
Bagaimana kabar kakekku?
We've tried our best.
Kita telah mencoba yang terbaik.
He had a heart attack.
Dia terkena serangan jantung.
Sorry, but we couldn't save him.
Maaf, tapi kita tidak bisa menyelamatkannya.
- Are you serious, Doc? - You're lying, aren't you?
- Apakah kamu serius, Dok? - Kamu berbohong, bukan?
Doctor!
Dokter!
General!
Jenderal!
Why are you leaving us?
Mengapa kamu meninggalkan Kita?
Grandfather, why are you leaving us?
Kakek, mengapa kau meninggalkan Kita?
This is lighter than a man's responsibility.
Ini lebih ringan dari tanggung jawab seorang pria.
Got it?
Mengerti?
How would you be a husband then?
Kalau begitu, bagaimana kalau kamu menjadi seorang suami?
How would you be a father?
Bagaimana jika kamu menjadi seorang ayah?
Sir, I've changed his clothes as you requested.
Pak, Aku sudah mengganti pakaiannya seperti yang kamu minta.
- These are his belongings. - Thank you.
- Ini barang-barang miliknya. - Terima kasih.
You're welcome. This is his death certificate...
Sama-sama. Ini surat kematiannya...
...and the letter of permission for his transport to Jakarta.
...dan surat izin untuk membawanya ke Jakarta.
We've embalmed the body, it'll last up to a week.
Kita telah membalsem jenazahnya, itu akan bertahan hingga seminggu.
- Okay. Thank you. - You're welcome.
- Oke. Terima kasih. - Sama-sama.
Okay.
Oke.
General!
Jenderal!
Why are you dying on us?
Mengapa kau mati di hadapan Kita?
Why did you have a heart attack?
Mengapa kamu terkena serangan jantung?
Adelina Bia Carascalao.
Adelina Bia Carascalao.
They call her Bia.
Mereka memanggilnya Bia.
Pretty, isn't she?
Cantik, bukan?
She is, General.
Benar, Jenderal.
My first wife.
Istri pertamaku.
Before I met your grandmother.
Sebelum aku bertemu nenekmu.
I was deployed to Timor Timur for Seroja Operation.
Aku ditugaskan ke Timor Timur untuk Operasi Seroja.
We got married in secret.
Kita menikah secara rahasia.
When my company got pulled back to Jakarta...
Ketika perusahaan Aku ditarik kembali ke Jakarta...
...she couldn't come with me.
...dia tidak bisa ikut denganku.
I had searched for her for three years...
Aku telah mencarinya selama tiga tahun...
...but I couldn't find her. I had given up.
...tapi aku tidak bisa menemukannya. Aku sudah menyerah.
Two weeks ago, I got information about her whereabouts.
Dua minggu lalu, Aku mendapat informasi tentang keberadaannya.
So, I won't come home until I find her.
Jadi, Aku tidak akan pulang sampai Aku menemukannya.
And what about the jewelry store?
Dan bagaimana dengan toko perhiasan?
You've been wishing me dead, right? To get the store?
Kau berharap aku mati, kan? Demi mendapatkan toko itu?
Sorry, General, it's not like that.
Maaf, Jenderal, tidak seperti itu.
Before I knew she was alive, I had made my first will.
Sebelum Aku tahu dia masih hidup, Aku telah membuat surat wasiat pertama Aku.
If I die, the jewelry store will be sold...
Jika Aku meninggal, toko perhiasan itu akan dijual...
...and the money will be fully donated...
...dan uangnya akan disumbangkan sepenuhnya...
...to orphans.
...untuk anak yatim.
Three days ago...
Tiga hari yang lalu...
...I made my second will.
...Aku membuat surat wasiat kedua Aku.
I wrote that the store will be transferred...
Aku menulis bahwa toko akan dipindahkan...
...to Mangku Boys.
...kepada Mangku Boys.
Our names are in here.
Nama Kita ada di sini.
If I meet her, I will tear the first will...
Jika aku bertemu dengannya, aku akan merobek surat wasiat pertama...
...and the second will will be in effect.
...dan wasiat kedua akan berlaku.
We're rich. We're rich all of a sudden.
Kita kaya. Kita kaya mendadak.
But...
Tapi...
...we have to meet her.
...kita harus bertemu dengannya.
If not, well...
Kalau tidak, ya...
...all...
...semua...
...will be back to how it used to be.
...akan kembali seperti sedia kala.
And the first will will be in effect.
Dan wasiat pertama akan berlaku.
We're only taking you to the woman's address, right?
Kita hanya akan membawamu ke alamat wanita itu, kan?
Yes.
Ya.
After that, we'll go our separate ways.
Setelah itu, kita akan berpisah.
Yes, General! I'll let the others know.
Baik, Jenderal! Aku akan memberi tahu yang lain.
Do it.
Lakukanlah.
But we have to take The General to Bia...
Tapi kita harus membawa Sang Jenderal ke Bia...
...in order for the first will to be torn...
...agar keinginan pertama terkoyak...
...and the second one in effect.
...dan yang kedua berlaku.
Hey, stupid.
Hei, bodoh.
The General is dead.
Sang Jenderal telah meninggal.
We only have to tear the first will. Right?
Kita hanya perlu merobek surat wasiat pertama. Benar?
Read this. We bury The General here.
Baca ini. Kita menguburkan Sang Jenderal di sini.
We only have to bring the will to Jakarta.
Kita hanya perlu membawa kemauan itu ke Jakarta.
You're right.
Kamu benar.
No more 50 push-ups every morning.
Tidak ada lagi 50 push-up setiap pagi.
No more crawling under barbed wire.
Tidak perlu lagi merangkak di bawah kawat berduri.
No more lifting tires.
Tidak perlu lagi mengangkat ban.
No more running around the field.
Tidak perlu lagi berlarian di lapangan.
No! We need to take The General to Bia.
Tidak! Kita harus membawa Jenderal ke Bia.
Move!
Minggir!
Hey, you fake soldier. Where are you going?
Hei, prajurit palsu. Mau ke mana?
The mission isn't done yet.
Misinya belum selesai.
I know you love The General.
Aku tahu kamu menyukai Sang Jenderal.
You can love, but don't be stupid.
Kamu boleh mencintai, tapi jangan bodoh.
- Where's the letter? - No.
- Di mana suratnya? - Tidak.
If you're not coming, fine. Move.
Kalau kamu tidak datang, ya sudah. Minggir saja.
Take care of him. I want no part of this.
Jaga dia baik-baik. Aku tidak mau terlibat dalam hal ini.
He's so stubborn.
Dia sangat keras kepala.
Bil...
Bil!
Do you hear me?
Apakah kamu mendengarku?
I'm his grandson, but I don't think about it.
Aku cucunya, tapi Aku tidak memikirkannya.
You're no one to him, so why do you complicate things?
Kamu bukan siapa-siapa baginya, jadi mengapa kamu mempersulit keadaan?
I am no one to The General.
Aku bukan siapa-siapa bagi Sang Jenderal.
But he saved me.
Tapi dia menyelamatkanku.
Since my mother died, I didn't know what to do.
Sejak ibuku meninggal, aku tidak tahu harus berbuat apa.
I didn't know where to live.
Aku tidak tahu harus tinggal di mana.
He also encouraged me to enlist in the military.
Dia juga mendorong Aku untuk mendaftar di militer.
Although I failed.
Meskipun Aku gagal.
- Because I'm... - Colorblind.
- Gara-gara buta. - Warna.
Yes, but still, I owe my life to him.
Ya, tapi tetap saja, aku berutang nyawaku padanya.
Yeah, I know, Bil.
Ya, aku tahu, Bil.
That's why I thought what's so hard about taking him?
Itulah sebabnya aku berpikir, apa susahnya membawanya?
We have the address.
Kita punya alamatnya.
We have the money.
Kita punya uang.
We have it, right?
Kita memilikinya, kan?
Well, The General's money.
Yah, uang Jenderal.
He must have some in his wallet.
Dia pasti punya beberapa di dompetnya.
So, what else do we need?
Jadi, apa lagi yang kita butuhkan?
Hey, after I think about it, let's just take him.
Hei, setelah kupikir-pikir, ayo kita bawa dia saja.
The jewelry store will be ours afterward, right?
Toko perhiasan itu akan menjadi milik kita setelahnya, kan?
I need to repay my debt quickly.
Aku harus membayar utang Aku dengan cepat.
What do you say? Deal?
Apa katamu? Setuju?
- Deal.
- Setuju.
But how do we take him?
Tapi bagaimana kita membawanya?
From Labuan Bajo, we'll go towards Ende.
Dari Labuan Bajo, kita akan menuju Ende.
From Ende, we'll cross the sea to Kupang.
Dari Ende, kita akan menyeberangi laut menuju Kupang.
From Kupang, we'll go to Atambua.
Dari Kupang, kita akan pergi ke Atambua.
It'll be a three-night journey.
Ini akan menjadi perjalanan tiga malam.
Hang on, aren't we supposed to pass through Tarantula?
Tunggu, bukankah kita seharusnya melewati Tarantula?
You're wrong, Met.
Kamu salah, Met.
What's its name? Ah, Marantika!
Apa namanya? Ah, Marantika!
Not that.
Bukan itu.
Larantuka?
Larantuka?
That's right.
Benar sekali.
No. No can do. We're not passing through there.
Tidak. Tidak bisa. Kita tidak akan lewat sana.
- We're going through Ende. - No.
- Kita akan melewati Ende. - Tidak.
The General said we had to pass through Larantuka.
Jenderal mengatakan kita harus melewati Larantuka.
Hey, it'll be further.
Hei, itu akan lebih jauh.
If you want to, I'll take you through Ende.
Jika kamu mau, aku akan mengantarmu melewati Ende.
It's fine if you don't want to. We'll part ways. Up to you.
Tidak apa-apa kalau kamu tidak mau. Kita berpisah saja. Terserah kamu.
- Okay, agree. - We agree. Yes, Ma'am.
- Oke, setuju. - Kita setuju. Ya, Bu.
That means the jewelry store is inherited to you?
Itu berarti toko perhiasan itu diwariskan kepadamu?
- Y... Yes. But... - Okay then.
- Y... Ya. Tapi... - Baiklah kalau begitu.
Just take him there quickly...
Cepat bawa dia ke sana...
...so the store will be yours immediately. Okay?
...jadi tokonya akan langsung jadi milikmu. Oke?
So we can marry immediately.
Jadi kita bisa segera menikah.
But, hang on, Met.
Tapi, tunggu dulu, Met.
After we get married...
Setelah kita menikah...
...register the store under my name.
...daftarkan toko itu dengan namaku.
Report, General!
Laporkan, Jenderal!
We're ready to continue the mission!
Kita siap melanjutkan misi!
We're going to take you to Bia!
Kita akan membawamu ke Bia!
We're going to do it!
Kita akan melakukannya!
Do you need help?
Apakah kamu butuh banPak?
No.
Tidak.
What's that?
Apa itu?
It's a journal book.
Itu buku jurnal.
"25 before 25."
"25 sebelum 25."
What does it mean?
Apa artinya?
I have to have 25 girlfriends before I turn 25.
Aku harus punya 25 pacar sebelum Aku berusia 25 tahun.
Next month, I'll turn 25.
Bulan depan, Aku akan berusia 25 tahun.
But I still miss one girlfriend.
Tapi aku masih merindukan satu teman perempuanku.
Is that necessary?
Apakah itu perlu?
It is.
Memang.
By the way, are you single?
Ngomong-ngomong, apakah kamu lajang?
I'm a widow.
Aku seorang jkamu.
For me, a widow is an angel ignored by a man's foolishness.
Bagi Aku, seorang jkamu adalah malaikat yang diabaikan karena kebodohan manusia.
This is what I don't like...
Inilah yang tidak Aku sukai...
...from the misogynistic nature of men.
...dari sifat misoginis laki-laki.
If you...
Jika Kamu...
Mangku Boys!
Mangku Boys!
Yes, General!
Ya, Jenderal!
Half-arm line!
Garis setengah lengan!
Stand tall!
Berdiri tegak!
Let's have a moment of silence.
Mari kita mengheningkan cipta.
Finished.
Mengheningkan cipta selesai.
Key, how come you became a widow at such a young age?
Key, kenapa kamu menjadi jkamu di usia semuda itu?
What happened?
Apa yang terjadi?
I got tricked by a man.
Aku ditipu oleh seorang pria.
A woman as beautiful as you?
Seorang wanita secantik kamu?
- Did he cheat on you? - No.
- Apakah dia selingkuh darimu? - Tidak.
He had a child from another woman?
Dia punya anak dari wanita lain?
- No. - Did he take your money?
- Apakah dia mengambil uangmu?
What's going on? Did we hit something?
Ada apa? Apa kita menabrak sesuatu?
There was a know-it-all piglet crossing the road.
Ada seekor anak babi yang sok tahu sedang menyeberang jalan.
That's why we shouldn't be a know-it-all pig...
Itulah sebabnya kita tidak boleh menjadi babi yang sok tahu...
...if we don't want to get hit and die.
...kalau kita tidak ingin tertabrak dan mati.
- Where is it? - I don't know.
- Di mana itu? - Aku tidak tahu.
Slowly!
Pelan-pelan!
Ouch!
Aduh!
Can't you drive slowly?
Tidak bisakah kamu mengemudi pelan?
Hey, you crazy!
Hei, kamu gila!
This is how the road is in Flores.
Beginilah keadaan jalan di Flores.
Are you good? You're good.
Apakah kamu baik-baik saja? Kamu baik-baik saja.
Bil, don't throw up here. You'll make me nauseous too.
Bil, jangan muntah di sini. Kamu juga bisa bikin aku mual.
Oh dear!
Aduh!
Let it out, Bil.
Keluarkan saja, Bil.
Stop it, Bil. You make me nauseous too.
Hentikan, Bil. Kau juga membuatku mual.
She drives brutally.
Dia mengemudi dengan brutal.
My head hurts.
Kepalaku sakit.
Let it all out, Bil.
Keluarkan semuanya, Bil.
- You're good now? - Good?
- Kamu baik-baik saja sekarang? - Baik?
- Let me massage you. - My stomach hurts.
- Biarkan aku memijatmu. - Perutku sakit.
But we need to hurry, we still have a long way to go.
Tetapi kita harus bergegas, perjalanan kita masih panjang.
Be patient.
Bersabarlah.
Hurry up.
Cepatlah.
Massage him so it all comes out.
Pijat dia supaya semuanya keluar.
Don't keep anything in.
Jangan simpan apa pun di dalamnya.
Let it all out.
Keluarkan semuanya.
Oh dear.
Aduh.
You ate well, but why does your fart smell bad?
Kamu makan dengan baik, tapi mengapa kentutmu bau?
It smells so bad.
Baunya sangat busuk.
It stinks!
Bau sekali!
Oh dear, Key.
Aduh, Key.
Drive safely.
Berkendara dengan aman.
Oh no.
Oh tidak.
- Do you need help? - Do you need to ask?
- Apakah kamu butuh banPak? - Apakah kamu perlu bertanya?
Just help her if you want to instead of only asking.
Bantu saja dia jika kamu mau, jangan hanya meminta.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Sorry. I can't help.
Maaf. Aku tidak bisa membantu.
Here he is.
Ini dia.
Are you really done, Bil?
Apakah kamu benar-benar sudah selesai, Bil?
So we won't have to stop again.
Jadi kita tidak perlu berhenti lagi.
This is really bad.
Ini benar-benar buruk.
If Kubil isn't well yet...
Jika Kubil belum sehat...
...let's find somewhere to stay around here.
...ayo cari tempat menginap di sekitar sini.
What do you say?
Apa yang kamu katakan?
- Okay.
- Oke.
Help me.
Tolong aku.
Okay.
Oke.
Let's go.
Ayo pergi.
Alright.
Baiklah.
Okay, thank you.
Oke, terima kasih.
Here, our room key.
Ini, kunci kamar Kita.
Does he even know where it is?
Apakah dia tahu di mana itu?
I bet he wants to go to the toilet.
Aku yakin dia ingin pergi ke toilet.
Here. I've booked you a room.
Ini. Aku sudah memesankan kamar untuk kamu.
The three of us will be in one room.
Kita bertiga akan berada di satu ruangan.
- Thanks. - You're welcome.
- Terima kasih. - Sama-sama.
I'm gonna look for fresh air.
Aku akan mencari udara segar.
I don't want to be in the room, with Kubil's smell.
Aku tidak ingin berada di ruangan itu, dengan bau Kubil.
Okay, I'm going to get some rest.
Baiklah, Aku akan istirahat.
What a nice ambiance.
Suasana yang menyenangkan.
I just need a female company here.
Aku hanya butuh teman wanita di sini.
Can I ask for your help?
Bisakah Aku meminta banPakmu?
Miss, Let me know first if you're going to talk.
Nona, beri tahu Aku terlebih dahulu jika kamu ingin berbicara.
Don't just talk suddenly.
Jangan hanya berbicara tiba-tiba.
I want to ask for your help.
Aku ingin meminta banPak kamu.
What help do you need?
BanPak apa yang kamu butuhkan?
Help me get home.
Bantu aku pulang.
Home is where the heart is.
Rumah adalah tempat hati berada.
Where's your home?
Di mana rumahmu?
Kelimutu.
Kelimutu.
- I'd love to take you home. - You promise?
- Aku ingin sekali mengantarmu pulang. - Kau janji?
Yes. A man's promise is the only thing he has.
Ya. Janji adalah satu-satunya hal yang dimiliki seorang pria.
But I'm afraid my friends will protest.
Tetapi Aku takut teman-teman Aku akan protes.
What should I do then?
Apa yang harus Aku lakukan?
We better have a nice chat...
Sebaiknya kita ngobrol baik-baik...
Miss?
Nona?
Oh dear.
Aduh.
So scary.
Sangat menakutkan.
Hey, what's wrong?
Hei, ada apa?
Such a horror!
Sungguh mengerikan!
A girl asked me to take her home.
Seorang gadis memintaku untuk mengantarnya pulang.
But when I turned, she disappeared.
Tetapi ketika aku berbalik, dia menghilang.
I bet you were obscene, that was why she left.
Aku yakin kamu orang yang tidak senonoh, itu sebabnya dia pergi.
I haven't done anything, she just disappeared.
Aku tidak melakukan apa pun, dia menghilang begitu saja.
Scary!
Menakutkan!
Bil, have you stopped pooping?
Bil, apakah kamu sudah berhenti buang air besar?
All good.
Semuanya baik.
I need to go to the toilet.
Aku perlu pergi ke toilet.
Don't get sick again while I'm inside.
Jangan sakit lagi selagi aku di dalam.
Yeah, yeah. Move.
Ya, ya. Minggir.
Oh dear.
Aduh.
Oh no.
Oh tidak.
Lay! Take turns!
Lay! Bergiliran!
See? I was just in, I told you just now.
Lihat? Aku baru saja masuk, aku sudah bilang tadi.
It's almost out.
Sudah hampir keluar.
Be patient. I'm not done yet.
Sabarlah. Aku belum selesai.
Hold it.
Tahan.
How do I hold it?
Bagaimana cara menahannya?
Find another toilet! Stop bothering me!
Cari toilet lain! Jangan ganggu aku lagi!
Oh dear.
Aduh.
Madam, Sir...
Nyonya, Pak...
...may I use your toilet?
...bolehkah Aku menggunakan toilet?
Madam...
Nyonya...
It's broken.
Itu rusak.
Shitty hotel!
Hotel jelek!
And I have a big ass.
Dan pantatku besar.
Key? Is that you?
Kunci? Apakah itu kamu?
Ghost!
Setan!
Take me home!
Bawa aku pulang!
There's a ghost here!
Ada hantu di sini!
Ghost? What are you talking about?
Hantu? Apa yang kamu bicarakan?
You're a demon.
Kamu hantu.
I'm serious. There's a ghost.
Aku serius. Ada hantu.
Let's just leave and sleep in the van.
Kita pergi saja dan tidur di dalam mobil van.
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
Ghost!
Hantu!
What is this?
Apa ini?
See?
Lihat?
In... In the ba...
Di... Di ba...
- Battlefield? - No.
- Medan perang? - Tidak.
- In the ba... - Backwater?
- Di ba... - Daerah terpencil?
No. There's a ghost in the bathroom.
Tidak. Ada hantu di kamar mandi.
See? There was also a ghost in our bathroom!
Lihat? Ada hantu juga di kamar mandi Kita!
Stop it! You two are demons!
Hentikan! Kalian berdua hantu!
Enough. I'm going to sleep.
Cukup. Aku mau tidur.
Enough with this ghost nonsense.
Cukup dengan omong kosong hantu ini.
Key!
Key!
Hey! What's with all this noise? What's going on?
Hei! Ada apa ini? Ada apa ini?
There's a ghost.
Ada hantu.
What ghost?
Hantu apa?
A ghost in our room.
Ada hantu di kamar Kita.
- Let us sleep here. - No.
- Biar Kita tidur di sini. - Tidak.
I don't want to sleep with you.
Aku tidak ingin tidur denganmu.
- Leave. - Key!
- Pergi. - Key!
Key!
Key!
Take me home.
Bawa aku pulang.
Ghost!
Hantu!
- Ghost! - See?
- Hantu! - Lihat?
Take me home!
Bawa aku pulang!
A ghost won't come out during the day, right?
Hantu tidak akan keluar pada siang hari, kan?
You shouldn't be flirtatious with girls.
Kamu tidak seharusnya menggoda gadis-gadis.
- She doesn't follow us, right? - I don't think so.
- Dia tidak mengikuti kita, kan? - Kurasa tidak.
Let's leave.
Ayo pergi.
Is she still there?
Apakah dia masih di sana?
She is.
Masih.
This is your fault, Lay.
Ini salahmu, Lay.
Your doing again, Lay.
Kau melakukannya lagi, Lay.
It's always my fault.
Itu selalu salahku.
Hey, what's wrong? Something in your eyes?
Hei, ada apa? Ada sesuatu di matamu?
Those were Morse codes. The General taught them to us.
Itu kode Morse. Jenderal yang mengajarkannya kepada Kita.
For us to send messages in secret.
Agar Kita dapat mengirim pesan secara rahasia.
Why do you have to send messages in secret?
Mengapa kamu harus mengirim pesan secara rahasia?
Ghost!
Hantu!
Nobody sends secret messages.
Tidak seorang pun mengirim pesan rahasia.
- Right? - No one.
- Benar? - Tidak ada seorang pun.
I'm no ghost.
Aku bukan setan.
I was human.
Aku manusia.
I died in curiosity.
Aku mati karena rasa ingin tahu.
And then I got a human employer.
Dan kemudian Aku mendapat majikan manusia.
They look after me.
Mereka menjagaku.
No one asked that.
Tidak ada seorang pun yang menanyakan hal itu.
My employer died in the hotel.
Majikan Aku meninggal di hotel.
That's why I have to go home.
Itulah sebabnya aku harus pulang.
Hey, can you not move around while you're talking?
Hei, bisakah kamu tidak bergerak ketika berbicara?
This is the gate to my house.
Ini adalah gerbang menuju rumahku.
Let's go in.
Ayo masuk.
It's huge.
Itu sangat besar.
Met.
Met.
It's dark.
Gelap.
So scary.
Sangat menakutkan.
Why are you holding on to me?
Mengapa kau terus memelukku?
Agnes, is it still far?
Agnes, apakah masih jauh?
Not far ahead.
Tidak jauh di depan.
Not far ahead. Be patient.
Tidak jauh di depan. Bersabarlah.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
I want to be here.
Aku ingin berada di sini.
No! I want to be here.
Tidak! Aku ingin berada di sini.
I want to be in the middle.
Aku ingin berada di tengah.
Shut up!
Diam!
I'm scared.
Aku takut.
So scary.
Sangat menakutkan.
It's Freddy, my friend.
Ini Freddy, temanku.
His house is near.
Rumahnya dekat.
Never mind him. Let's go on.
Lupakan saja dia. Ayo kita lanjutkan.
Are you sure Freddy's fine?
Apakah kamu yakin Freddy baik-baik saja?
Nes, still a long way to go?
Nes, masih jauh jalannya?
It's near.
Sudah dekat.
What, Bil?
Apa, Bil?
Stop being scared!
Jangan takut lagi!
- There were hands. - This is my position.
- Ada tangan. - Ini posisiku.
Did you poke my butt?
Apakah kamu menusuk pantatku?
What? Not me!
Apa? Bukan aku!
Not me! My hands were here.
Bukan aku! Tanganku yang ada di sini.
Maybe it was a tree branch.
Mungkin itu adalah ranting.
Hi, Granny.
Hai, Nenek.
When we reach Granny's house, it means we're close.
Saat kita sampai di rumah Nenek, itu berarti kita sudah dekat.
- Let's go on. - Hurry up.
- Ayo kita lanjutkan. - Cepat.
Let's go, Bil.
Ayo pergi, Bil.
You think you're the only one who is scared? Me too!
- Kamu pikir kamu satu-satunya yang takut? - Aku juga!
Here.
Di sini.
Is that your house?
Apakah itu rumahmu?
So, we've done our part, right?
Jadi, kita sudah melakukan bagian kita, kan?
Stop following us around, okay?
Berhentilah mengikuti Kita, oke?
Okay. Thanks.
Oke. Terima kasih.
Okay, then. Let's go.
Baiklah kalau begitu. Ayo pergi.
Hang on.
Tunggu sebentar.
- What else? - Let's take a breather.
- Apa lagi? - Ayo kita istirahat dulu.
Just one minute.
Hanya satu menit.
Mamet, don't you want to talk to your grandfather?
Mamet, apakah kamu tidak ingin berbicara dengan kakekmu?
What do you mean by talk?
Apa yang kamu maksud dengan bicara?
It's him who actually wants to talk.
Dialah yang sebenarnya ingin bicara.
He wanted me to send you a message.
Dia ingin aku mengirimimu pesan.
Where is The General?
Di mana Sang Jenderal?
We're in the middle of the woods. Don't joke around like that.
Kita berada di tengah hutan. Pamali kalau seperti itu.
I'm serious.
Aku serius.
It's him who actually wants to talk.
Dialah yang sebenarnya ingin bicara.
But he's unlike me yet.
Tapi dia tidak sepertiku.
He's not curious yet.
Dia belum penasaran.
If you fail to take him to his wife...
Jika kamu gagal membawanya kepada istrinya...
...he might be the same as me.
...dia mungkin sama sepertiku.
How do you know we're taking him to his wife?
Bagaimana kamu tahu kita akan membawanya ke istrinya?
I talked to him a lot in the car.
Aku banyak berbicara dengannya di mobil.
- You want to talk to him? - What if I don't want to?
- Kamu ingin bicara dengannya? - Bagaimana kalau aku tidak mau?
He said you have to agree.
Dia bilang kamu harus setuju.
Key, let me borrow your body.
Key, pinjamkan aku tubuhmu.
Key?
Key?
What's wrong with Key?
Ada apa dengan Key?
- Mangku Boys. - Yes, General!
- Mangku Boys. - Ya, Jenderal!
Bil, my feet can't move.
Bil, kakiku tidak bisa bergerak.
Bolay, Kubil, follow me.
Bolay, Kubil, ikuti aku.
Yes, General!
Ya, Jenderal!
Lay, Bil.
Lay, Bil.
Come here. Don't be lazy.
Kemarilah. Jangan malas.
- Yes, General!
- Ya, Jenderal!
It's easy for you because you don't have to breathe.
Mudah bagi kamu karena kamu tidak perlu bernapas.
You don't need to catch your breath.
Kamu tidak perlu mengatur napas.
It's different for us.
Bagi Kita, itu berbeda.
- Lay. - Yes, General.
- Lay. - Ya, Jenderal.
When I see you now...
Saat aku melihatmu sekarang...
...it reminds me of me back then.
...itu mengingatkanku pada diriku saat itu.
I was...
Aku...
...a soldier, I was manly.
...seorang prajurit, aku jantan.
In and out of villages.
Masuk dan keluar desa.
I met village girls.
Aku bertemu gadis-gadis desa.
Ready to be my girlfriends.
Siap menjadi pacarku.
Well...
Baiklah...
It was fun in the beginning.
Awalnya menyenangkan.
Fun.
Menyenangkan.
But...
Tapi...
...one day you need to harbor your heart.
...suatu hari kamu perlu menyembunyikan hatimu.
You can't keep on doing that.
Kamu tidak bisa terus melakukan hal itu.
Stop it. What else are you looking for?
Hentikan. Apa lagi yang kamu cari?
Find one woman to accompany you...
Carilah seorang wanita untuk menemanimu...
...in your last moments in this world.
...di saat-saat terakhirmu di dunia ini.
Don't be like me.
Jangan sepertiku.
Regretting the past.
Menyesali masa lalu.
Got it?
Mengerti?
Yes, General.
Ya, Jenderal.
- Bil. - Yes, General.
- Bil. - Ya, Jenderal.
My apoligies.
Mohon maaf.
Don't be discouraged for not being in the military.
Jangan berkecil hati karena tidak menjadi anggota militer.
And it's not your fault...
Dan itu bukan salahmu...
...that you're color blind.
...bahwa kamu buta warna.
You're more of a soldier...
Kamu lebih seperti seorang prajurit...
...than many soldiers that I know of.
...daripada banyak prajurit yang Aku kenal.
The important thing is...
Yang penting adalah...
...what you feel inside.
...apa yang kamu rasakan di dalam.
Yes?
Ya?
Your mother is proud of you already.
Ibumu sudah bangga padamu.
Yes, General. Permission to speak, General.
Ya, Jenderal. Izin bicara, Jenderal.
How do you know that, General?
Bagaimana kamu tahu hal itu, Jenderal?
I met her.
Aku bertemu dengannya.
She told me herself. She said...
Dia sendiri yang mengatakannya padaku. Dia bilang...
...whatever profession you have...
...apapun profesimu...
...she will support you and pray for you.
...dia akan mendukungmu dan berdoa untukmu.
From up there.
Dari atas sana.
Yes, General. Send her my love.
Ya, Jenderal. Sampaikan salamku padanya.
Yes.
Ya.
Now...
Sekarang...
...I just need to talk to Mamet.
...Aku hanya perlu bicara dengan Mamet.
My grandson...
Cucu Aku...
...isn't as strong as you.
...tidak sekuat dirimu.
He had lost a lot.
Dia telah kehilangan banyak hal.
His parents.
Orang Pakya.
And now, me.
Dan sekarang, aku.
You're the only ones he has.
Hanya kalian yang dia punya.
Don't let him lose you, okay?
Jangan biarkan dia kehilanganmu, oke?
Take care of him, Lay, Bil.
Jaga dia, Lay, Bil.
Yes, General. Will do.
Ya, Jenderal. Akan kulakukan.
Okay.
Oke.
Take me to Bia...
Bawa aku ke Bia...
...so I can rest in peace.
...agar aku bisa beristirahat dengan tenang.
Of course, General.
Tentu saja, Jenderal.
We will always remember your message.
Kita akan selalu mengingat pesan kamu.
Forgive me, General, if I made mistakes.
Maafkan Aku, Jenderal, jika Aku melakukan kesalahan.
Thank you for all you've done.
Terima kasih atas semua yang telah kamu lakukan.
Thank you, General.
Terima kasih, Jenderal.
Thank you.
Terima kasih.
Hey! What are you doing?
Hei! Apa yang sedang kamu lakukan?
How dare you!
Berani sekali kau!
Watch out!
Hati-hati!
Disgusting.
Menjijikkan.
- Key! - Hey!
- Key! - Hei!
It's not like that, Key.
Bukan seperti itu, Key.
You were possessed by The General.
Kamu dirasuki oleh Sang Jenderal.
Why would I lie?
Mengapa Aku harus berbohong?
If you don't believe me, just ask Kubil.
Jika kamu tidak percaya, tanyakan saja pada Kubil.
I'm honest, right, Bil?
Aku jujur, kan, Bil?
He's honest.
Dia jujur.
- Met? - I don't know. I passed out.
- Bertemu? - Aku tidak tahu. Aku pingsan.
Never mind. Let's go back to the van now.
Sudahlah. Ayo kembali ke van sekarang.
- We're going back to Ende. - Hang on.
- Kita akan kembali ke Ende. - Tunggu sebentar.
Look.
Lihat.
The GPS told us to go through Larantuka.
GPS memberi tahu Kita untuk melewati Larantuka.
Going through Ende means we're going around.
Melewati Ende berarti kita berputar-putar.
Just go through Larantuka.
Cukup lewat Larantuka.
We have agreed to go through Ende, right?
Kita sudah sepakat untuk lewat Ende, kan?
Right.
Benar.
But if it's closer through Larantuka...
Tapi kalau lebih dekat lewat Larantuka...
...we better go through it.
...lebih baik kita melaluinya.
We have to ride a boat to Ende, right?
Kita harus naik perahu ke Ende, kan?
We have to wait. Too long. Just go through Larantuka.
Kita harus menunggu. Terlalu lama. Lewat Larantuka saja.
The General's original plan was through Larantuka.
Rencana awal sang Jenderal adalah melalui Larantuka.
The ones who agree through Larantuka, raise your hands.
Yang setuju melalui Larantuka, angkat tangan.
Whatever you want.
Apa pun yang kamu inginkan.
What else do you want? We took you home already.
Mau apa lagi? Kita sudah mengantarmu pulang.
I owe you.
Aku berutang budi padamu.
If you need my help someday...
Jika kamu membutuhkan banPakku suatu hari nanti...
...just call me.
...telepon saja aku.
If we're not separated by water, I will come.
Jika kita tidak dipisahkan oleh air, aku akan datang.
And you won't need to take me home.
Dan kamu tidak perlu mengantarku pulang.
Because I can go by myself now.
Karena sekarang aku bisa pergi sendiri.
Thank you.
Terima kasih.
Let's go.
Ayo pergi.
- Excuse me. - Have a peaceful rest.
- Permisi. - Selamat beristirahat.
I've put in the order.
Aku sudah memesannya.
- While we wait, we'll swim. - Okay, let's go.
- Sambil menunggu, kita akan berenang. - Oke, ayo pergi.
You're not going to swim?
Kamu tidak akan berenang?
No. I don't want to tan my skin.
Tidak. Aku tidak ingin kulitku menjadi kecokelatan.
You suck.
Kamu payah.
Why are you scared of being tanned?
Mengapa kamu takut menjadi kecokelatan?
It's sexy.
Itu seksi.
I'm also scared of sharks too.
Aku juga takut hiu.
No sharks here on this beach.
Tidak ada hiu di pantai ini.
But we have a crocodile there.
Tapi kita punya buaya di sana.
That suits him.
Itu cocok untuknya.
Watch out.
Awas ya.
I wish I was taking Yayuk here.
Aku harap Aku bisa membawa Yayuk ke sini.
I'll go back here for my honeymoon.
Aku akan kembali ke sini untuk bulan madu Aku.
Yayuk? Your girlfriend?
Yayuk? Pacar kamu?
My future wife.
Calon istriku.
Look here. Beautiful, isn't she?
Lihatlah. Cantik, bukan?
This is my love. My future wife.
Ini cintaku. Calon istriku.
- Let me see. - Pretty, isn't she?
- Coba kulihat. - Cantik, bukan?
Oh dear. She wears such thick makeup here.
Aduh. Dia pakai riasan tebal banget di sini.
Was she going to a party in this photo?
Apakah dia akan pergi ke pesta di foto ini?
No. She's that pretty every day.
Tidak. Dia secantik itu setiap hari.
Oh, she goes to a party every day.
Oh, dia pergi ke pesta setiap hari.
No. She's even beautiful when she goes to a party.
Tidak. Dia bahkan cantik saat pergi ke pesta.
It's unusual for Bolay to message me.
Tidak biasa bagi Bolay untuk mengirimi Aku pesan.
Mamet!
Mamet!
You!
Kamu!
Pick your life partner wisely.
Pilihlah pasangan hidupmu dengan bijak.
Don't be like me.
Jangan sepertiku.
I only found out later that my then-husband had a bad profession.
Aku baru tahu kemudian bahwa suami Aku saat itu memiliki profesi yang buruk.
What was his profession?
Apa profesinya?
I cannot tell you.
Aku tidak bisa memberi tahu kamu.
But I didn't like his job.
Tetapi Aku tidak menyukai pekerjaannya.
Jon, beat him?
Jon, mengalahkannya?
Come on.
Ayo.
There are still people. Be patient. Not the time yet.
Masih ada orang. Bersabarlah. Belum waktunya.
- Yes, Boss.
- Baik, Bos.
I asked him to find another job, but he was angry.
Aku memintanya untuk mencari pekerjaan lain, tetapi dia marah.
He hit me. He cursed at me.
Dia memukulku. Dia memaki-makiku.
Although it's easy to make him scared.
Meskipun mudah membuatnya takut.
How?
Bagaimana caranya?
Just show him a cockroach.
Tunjukkan saja padanya seekor kecoa.
He must be scared.
Dia pasti takut.
So why didn't you do it?
Jadi mengapa kamu tidak melakukannya?
Hey, Key!
Hei, Key!
I found a starfish! Nice!
Aku menemukan bintang laut! Keren!
Come here.
Kemarilah.
Hey! No...
Hei! Tidak...
That's a sea urchin!
Itu bulu babi!
- Sea urchin? - Throw it away!
- Bulu babi? - Buang saja!
Throw it away!
Buang saja!
- Lay down. - Be patient, Bil.
- Berbaringlah. - Sabar, Bil.
Help!
Tolong!
- Key, help him. - What should we do?
- Key, bantu dia. - Apa yang harus kita lakukan?
- Hit him with something. - What thing?
- Pukul dia dengan sesuatu. - Benda apa?
- With our feet. - Yes.
- Dengan kaki kita. - Ya.
Enough. It hurts.
Cukup. Ini menyakitkan.
- That's it?
- Hanya itu?
Pee on him...
Kencingi dia...
- No way! - ...to neutralize the toxin.
- Tidak mungkin! - ...untuk menetralkan racun.
Let's pee on him.
Ayo kita kencingi dia.
- Be patient, Bil. - Be patient, Bil!
- Sabar ya, Bil. - Sabar ya, Bil!
- Stinky! - Oh no!
- Bau! - Oh tidak!
- It got to my feet. - The wind blows hard.
- Sampai ke kakiku. - Angin bertiup kencang.
- I don't have anymore. - So stinky.
- Aku tidak punya lagi. - Bau sekali.
- Key, what should we do? - Help us.
- Key, apa yang harus Kita lakukan? - Bantu Kita.
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Hurry, Key. Be patient, Bil. Calm down.
Cepat, Key. Sabar, Bil. Tenanglah.
Help him.
Bantu dia.
Which part touched the sea urchin?
Bagian manakah yang menyentuh bulu babi?
His hand!
Tangannya!
- Is it healed yet? - Wrong hand!
- Sudah sembuh belum? - Salah tangan!
Wrong hand.
Tangan yang salah.
- Key, help Kubil. - For Kubil.
- Key, bantu Kubil. - Untuk Kubil.
Okay.
Oke.
- Be patient.
- Bersabarlah.
Hurry up, Key!
Cepatlah, Key!
In a second.
Dalam sedetik.
Here.
Di sini.
Whoa!
Wah!
Don't comment.
Jangan berkomentar.
Quick, open it.
Cepat, buka.
- Bil, be patient. - Hang on.
- Bil, bersabarlah. - Tunggu sebentar.
Hang on.
Tunggu sebentar.
Nice.
Bagus.
Quick, it's late.
Cepat, sudah larut.
Why did you hold a sea urchin anyway?
Kenapa kamu memegang bulu babi?
That's what happens.
Itulah yang terjadi.
I told you you can't run from me.
Sudah kubilang kau tak bisa lari dariku.
- Oh no. - Hey! Who are you?
- Oh tidak. - Hei! Kamu siapa?
Don't interfere. Go into the van.
Jangan ikut campur. Masuklah ke dalam van.
Hey! Don't mess with them.
Hei! Jangan main-main dengan mereka.
You don't mess with us.
Jangan macam-macam dengan Kita.
- Take care of them. - Yes, Boss.
- Jaga mereka. - Baik, Bos.
Key, honey, come on.
Key, sayang, ayo.
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
The General's body will take too long to bury.
Jenazah sang Jenderal akan memakan waktu lama untuk dikubur.
He can be a curious spirit like Agnes.
Dia bisa menjadi roh yang ingin tahu seperti Agnes.
What if we ask for Agnes's help?
Bagaimana jika kita meminta banPak Agnes?
Did you call me?
Apakah kamu meneleponku?
Shut up!
Diam!
Nes?
Nes?
Nes, help us. But don't scare us.
Nes, bantu Kita. Tapi jangan menakut-nakuti Kita.
What, Met?
Apa, Met?
I told you not to scare us.
Sudah kubilang jangan menakuti Kita.
So, what's your idea?
Jadi, apa idemu?
I don't know. But we want your help.
Aku tidak tahu. Tapi Kita butuh banPak kamu.
Right, find an idea, Nes.
Baiklah, carilah ide, Nes.
Right, Nes. It's up to you.
Baiklah, Nes. Terserah kamu.
But free us from our bind first.
Tetapi bebaskan Kita dari ikatan Kita terlebih dahulu.
Why are you touching my genitalia?
Mengapa kamu menyentuh alat kelaminku?
What's wrong with you two?
Ada apa dengan kalian berdua?
Why are you touching it again?
Mengapa kamu menyentuhnya lagi?
You're touching it again!
Kamu menyentuhnya lagi!
You're crushing mine!
Kau menghancurkan milikku!
Let's go.
Ayo pergi.
Oh dear, Boss.
Ya ampun, Bos.
It hurts, Boss!
Sakit, Bos!
Let's just go through Larantuka.
Kita lewat Larantuka saja.
Yes, Key. Hurry.
Ya, Key. Cepat.
Cockroach!
Kecoa!
Bye, Agnes! Thank you! Take care!
Sampai jumpa, Agnes! Terima kasih! Jaga dirimu!
Have a long life. Bye!
Semoga panjang umur. Sampai jumpa!
It's Agnes, not us.
Itu Agnes, bukan kita.
It was crazy!
Itu gila!
They were squeezing genitalias!
Mereka meremas alat kelamin!
They were crushed.
Mereka hancur.
Agnes played them hard. You're cool for that idea.
Agnes memainkannya dengan keras. Kamu keren untuk ide itu.
It's because Kubil was talking about The General's body.
Itu karena Kubil berbicara tentang tubuh Sang Jenderal.
Met, your phone.
Met, teleponmu.
Right. Thanks, Key.
Benar. Terima kasih, Key.
Hang on, I'm going to charge it. No battery.
Tunggu, Aku akan mengisi dayanya. Tidak ada baterai.
Love slave.
Budak cinta.
You're just envy, you single guys.
Kalian para jomblo, kalian hanya iri.
Let's just make a video.
Ayo kita buat video saja.
You just don't stop making videos.
Kamu tidak bisa berhenti membuat video.
56 missed calls?
56 panggilan tak terjawab?
I'm dead.
Aku mati.
Sorry, honey. I didn't realize you called.
Maaf, sayang. Aku tidak sadar kamu menelepon.
Where have you been? I've been calling you.
Kamu ke mana saja? Aku meneleponmu terus.
My phone fell in the car. And then battery dead.
Ponsel Aku jatuh di mobil. Lalu baterainya habis.
And we were captivated by three thugs.
Dan Kita terpikat oleh tiga penjahat.
It was so scary.
Itu sangat menakutkan.
Lies! You cheater!
Bohong! Dasar penipu!
What? What's with this accusation?
Apa? Ada apa dengan tuduhan ini?
You're still making excuses?
Kamu masih mencari-cari alasan?
I want us to break up.
Aku ingin kita putus.
Our engagement and our marriage is off.
Pertunangan dan pernikahan Kita batal.
What? Honey, why are you suddenly like this?
Apa? sayang, kenapa kamu tiba-tiba seperti ini?
I have the proof, Met.
Aku punya buktinya, Met.
Just see it yourself in my message.
Lihat saja sendiri dalam pesan Aku.
Don't make excuses anymore.
Jangan membuat alasan lagi.
Honey?
Sayang?
What is this?
Apa ini?
Wait.
Tunggu.
But this is...
Tapi ini...
Hey, you bastard!
Hei, kau bajingan!
You sent a photo to my girlfriend, didn't you?
Kamu mengirim foto ke pacarku, bukan?
Hey, this photo...
Hei, foto ini...
Calm down. Let me explain it to her.
Tenang saja. Biar aku jelaskan padanya.
I'm only joking.
Aku hanya bercanda.
You only make trouble. You're a useless friend!
Kamu cuma bikin masalah. Kamu teman yang nggak berguna!
Calm down.
Tenanglah.
Don't you know what you did?
Tidakkah kamu tahu apa yang telah kamu lakukan?
She broke up with me because of you!
Dia putus denganku karenamu!
I know, Met. I'm sorry, it's my fault.
Aku tahu, Met. Maaf, ini salahku.
And now I'm not gonna get married. You bastard!
Dan sekarang aku tidak akan menikah. Dasar bajingan!
Calm down, Met.
Tenang saja, Met.
Calm down.
Tenanglah.
Met, sorry!
Met, maaf!
Hold up.
Tunggu sebentar.
Let me talk to him.
Biarkan aku bicara padanya.
Calm down.
Tenanglah.
I have no calmness left.
Aku tidak punya keabaran lagi.
His joke broke us up.
Bercandanya membuat Aku putus.
I was going to get married.
Aku akan menikah.
I was just talking to Key.
Aku baru saja berbicara dengan Key.
I didn't do anything.
Aku tidak melakukan apa pun.
You didn't do anything. You were gonna get married.
Kamu tidak melakukan apa-apa. Kamu akan menikah.
You have to calm down.
Kamu harus tenang.
Empty, Boss! Maybe they're there!
Kosong, Bos! Mungkin mereka ada di sana!
Met! I know you're still mad. But...
Met! Aku tahu kamu masih marah. Tapi...
- Hide! Andre is here. - Come on! Quick!
- Sembunyi! Andre ada di sini. - Ayo! Cepat!
Bastards! Get them!
Bajingan! Tangkap mereka!
Okay, Boss!
Oke, Bos!
Hey! Thieves!
Hei! Pencuri!
Quick!
Cepat!
Bastard! Thieves!
Bajingan! Pencuri!
Here!
Di sini!
We give up.
Kita menyerah.
- Bring them here. - We give up.
- Bawa mereka ke sini. - Kita menyerah.
Quick!
Cepat!
Lay, call Agnes again.
Lay, telepon Agnes lagi.
We can't.
Kita tidak bisa.
We're on the waters.
Kita berada di perairan.
We can't call her if we had left the land.
Kita tidak dapat menghubunginya jika kita sudah meninggalkan tanah itu.
Try using your dark magic again.
Coba gunakan sihir hitammu lagi.
- I'll shoot you! - Don't.
- Aku akan menembakmu! - Jangan.
You don't need to use a gun.
Kamu tidak perlu menggunakan pistol.
We're not gonna use any magic.
Kita tidak akan menggunakan sihir apa pun.
I heard you're going to go to Timor Leste...
Aku dengar kamu akan pergi ke Timor Leste...
...to take that coffin.
...untuk mengantar peti mati itu.
We are.
Iya.
That's right.
Benar sekali.
We're going there together then.
Kalau begitu, kita akan pergi ke sana bersama-sama.
Are you crazy?
Apakah kamu gila?
Certainly.
Tentu saja.
That's why you like me, right?
Itulah mengapa kamu menyukaiku, kan?
- Jon, ready our things. - Yes, Boss.
- Jon, siapkan barang-barang kita. - Baik, Bos.
Andre.
Andre.
You can't get through immigration.
Kamu tidak dapat melewati imigrasi.
You'll get arrested.
Kamu akan ditangkap.
It's my business as long as we can pass.
Itu urusanku selama kita bisa lewat.
If anyone tries anything funny, we'll kill them all!
Jika ada yang mencoba melakukan hal aneh, Kita akan membunuh mereka semua!
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Crying for help?
Menangis, minta tolong?
Idiot.
Bodoh.
We'll be shot to death.
Kita akan ditembak mati.
The guards are military.
Penjaganya adalah militer.
They'll understand Morse code.
Mereka akan mengerti kode Morse.
Let's send SOS with Morse code.
Mari kita kirim SOS dengan kode Morse.
SOS looks good.
SOS terlihat bagus.
Hey! Why are you blinking non-stop?
Hei! Kenapa kamu berkedip terus-menerus?
Nothing. I'm...
Tidak ada. Aku...
My eyes are itchy.
Mataku gatal.
Something gets in my eyes. May I rub them?
Ada yang masuk ke mataku. Bolehkah aku menggosoknya?
Please do. Your hands aren't tied.
Silakan saja. Tanganmu tidak terikat.
Oh, right. Thanks, Boss.
Oh, baiklah. Terima kasih, Bos.
Lamber, let's do karaoke.
Ayo kita karaoke.
Okay, Boss!
Oke, Bos!
This is fun. Let's do it! What song will we sing?
Seru banget. Ayo kita lakukan! Lagu apa yang akan kita nyanyikan?
Let me look.
Coba aku lihat.
Ah, this one.
Ah, ini dia.
- Great! - Great, Boss!
- Bagus! - Bagus, Bos!
This is great.
Ini bagus sekali.
Who told you to sing?
Siapa yang menyuruhmu bernyanyi?
- No one. - I'll shoot you.
- Tidak seorang pun. - Aku akan menembakmu.
- Forgive us. - And you were dancing too.
- Maafkan Kita. - Dan kamu juga sedang menari.
Hide your teeth. Don't smile.
Sembunyikan gigimu. Jangan tersenyum.
I'll take your teeth out.
Aku akan mencabut gigimu.
You said you love me? Drive the car then.
Kamu bilang kamu mencintaiku? Kalau begitu, kendarai mobilnya.
We do it as planned.
Kita melakukannya sesuai rencana.
Yes, Boss.
Baik, Bos.
- Lamber, watch them. - Yes, Boss.
- Lamber, awasi mereka. - Baik, Bos.
Remember, hide your weapons.
Ingat, sembunyikan senjatamu.
If anyone tries anything funny...
Jika ada yang mencoba macam-macam...
...I'll put a hole in your head.
...aku akan membuat lubang di kepala kalian.
- Good afternoon, Sir. - Good afternoon, Ma'am.
- Selamat siang, Pak. - Selamat siang, Nyonya.
Don't try anything funny.
Jangan mencoba sesuatu yang aneh.
Faster.
Lebih cepat.
So slow.
Sangat lambat.
Key, what's going on?
Key, apa yang terjadi?
I don't know why the van won't start.
Aku tidak tahu mengapa mobil van itu tidak mau menyala.
Don't try anything funny.
Jangan mencoba sesuatu yang lucu.
S.O.S! S.O.S! S.O.S!
SOS! SOS! SOS!
Good afternoon, Sir. Can you open the middle door?
Selamat siang, Pak. Bisakah kamu membuka pintu tengah?
What for? We've checked everything there. All good.
Untuk apa? Kita sudah memeriksa semuanya di sana. Semuanya baik-baik saja.
This is only a formality, for data checking.
Ini hanya formalitas, untuk pemeriksaan data.
Can you open the middle door?
Bisakah kamu membuka pintu tengah?
But...
Tapi...
Whose dead body is this?
Mayat siapakah ini?
My grandfather's.
Kakekku.
Who's the real grandson?
Siapa cucu yang sebenarnya?
Me.
Aku.
Can you get out of the van for a while?
Bisakah kamu keluar dari mobil van sebentar?
Sir, why are you taking him?
Pak, mengapa kamu membawanya?
Sir!
Pak!
Shut up!
Diam!
Don't mess with me.
Jangan ganggu aku.
I know.
Aku tahu.
Why did you and the other guy send an SOS signal?
Mengapa kamu dan orang lainnya mengirim sinyal SOS?
Oh dear! I thought you didn't notice!
Aduh! Kukira kamu tidak menyadarinya!
So, some people in the car were forcing themselves...
Jadi, beberapa orang di dalam mobil itu memaksakan diri...
...to join us going into Timor Leste.
...untuk bergabung dengan Kita menuju Timor Leste.
And I think they're going into Timor Leste to meet criminals.
Dan Aku pikir mereka pergi ke Timor Leste untuk bertemu penjahat.
We were threatened.
Kita diancam.
Okay, we have to find a way to get them out of the car...
Baiklah, kita harus menemukan cara untuk mengeluarkan mereka dari mobil...
...and find their weaknesses.
...dan menemukan kelemahan mereka.
Weakness, huh?
Kelemahan, ya?
All good.
Semuanya baik.
- All good? - All good.
- Semuanya baik-baik saja? - Semuanya baik-baik saja.
They're so nice. See? They gave us food.
Mereka sangat baik. Lihat? Mereka memberi Kita makanan.
Because they know the deceased was a soldier.
Karena mereka tahu yang meninggal adalah seorang prajurit.
Here, just take it.
Ini, ambil saja.
How can it start so easily?
Bagaimana ini bisa dimulai dengan mudah?
Cockroaches!
Kecoak!
Key! Are you scared of them too?
Key! Apa kamu juga takut pada mereka?
Stop! Don't make a fuss!
Berhenti! Jangan ribut!
Don't make a fuss at the border!
Jangan membuat keributan di perbatasan!
He's the bad guy!
Dia orang jahat!
Arrest the bad guys, Sir!
Tangkap orang-orang jahat itu, Pak!
Arrest them!
Tangkap mereka!
You're finally arrested! Eat that!
Akhirnya kamu ditangkap! Makan itu!
Bye!
Sampai jumpa!
Eat that, criminals!
Makan itu, wahai penjahat!
General, the mission is complete.
Jenderal, misinya telah selesai.
You've arrived at the extraction point.
Kamu telah tiba di titik ekstraksi.
Be happy, General.
Berbahagialah, Jenderal.
We'll see you again.
Sampai jumpa lagi.
The report is completed.
Laporan telah selesai.
Is this Kertolo?
Apakah ini Kertolo?
That's right, Ma'am.
Benar sekali, Bu.
Forgive me, honey.
Maafkan aku ya.
You must be Mamet.
Kamu pasti Mamet.
You have your grandfather's eyes.
Kamu memiliki mata kakekmu.
Thank you, Ma'am.
Terima kasih, Bu.
May I ask you something?
Bolehkah Aku menanyakan sesuatu?
You may.
Boleh.
Why did you stop replying to The General's letters?
Mengapa kamu berhenti membalas surat Jenderal?
I mean, my grandfather.
Maksudku, kakekku.
My father was furious about our marriage.
Ayah Aku sangat marah tentang pernikahan Kita.
I was forced to marry another guy and went far away.
Aku dipaksa menikah dengan pria lain dan pergi jauh.
But not a day went by...
Tapi tak sehari pun berlalu...
...without me missing your grandfather.
...tanpa aku merindukan kakekmu.
I'm entrusting my grandfather to you then.
Kalau begitu, aku percayakan kakekku padamu.
Thank you for bringing him to me.
Terima kasih telah membawanya kepadaku.
You're welcome.
Sama-sama.
Are you finished?
Apakah kamu sudah selesai?
This is my granddaughter, Vinta Cika.
Ini cucu perempuan Aku, Vinta Cika.
Vinta, what a gorgeous name.
Vinta, nama yang cantik.
I'm Bolay, not that gorgeous, but unpretentious.
Aku Bolay, tidak begitu cantik, tapi bersahaja.
May I know the meaning of your name?
Bolehkah Aku tahu arti nama kamu?
It is from a Portuguese word.
Berasal dari kata Portugis.
Vinta and Cika means 25.
Vinta dan Cika artinya 25.
She was born on the 25th.
Dia lahir pada tanggal 25.
25?
25?
Your name means 25?
Nama kamu berarti 25?
That's right. Why?
Benar sekali. Kenapa?
In the name of the diplomatic relationship...
Atas nama hubungan diplomatik...
...between two countries...
...antara dua negara...
...may I ask for your phone number?
...bolehkah Aku meminta nomor telepon kamu?
Thank you.
Terima kasih.
I'm leaving then. I'm going to take my husband home.
Kalau begitu, aku pergi dulu. Aku akan mengantar suamiku pulang.
Mamet, your grandfather must've been proud of you.
Mamet, kakekmu pasti bangga padamu.
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome.
Sama-sama.
Met...
Met...
...I love you.
...Aku mencintaimu.
I love you so much.
Aku sangat mencintaimu.
Take good care of yourself.
Jaga dirimu baik-baik.
Bye, Grandfather.
Sampai jumpa, Kakek.
Send my love to my parents over there.
Kirimkan salam kepada orang tuaku di sana.
New girlfriend?
Pacar baru?
Yes, it's Vinta!
Ya, itu Vinta!
Should I stay here?
Haruskah Aku tinggal di sini?
Don't fall in love so fast.
Jangan jatuh cinta terlalu cepat.
Go home. Later, you can come any time.
Pulanglah. Nanti, kamu bisa datang kapan saja.
- Okay! - Let's go.
- Baiklah! - Ayo pergi.
- Let's get into the car? - Sure.
- Ayo masuk ke mobil? - Tentu.
New badge?
Lencana baru?
I got this Ary badge from Mr. Harman.
Aku mendapatkan lencana tentara ini dari Pak Harman.
That's good, handsome.
Itu bagus, tampan.
- Let's get in? - Sure.
- Ayo masuk? - Tentu.
Met.
Met.
Yayuk asked me to call her.
Yayuk memintaku untuk meneleponnya.
And?
Dan?
Well, I'm scared.
Yah, aku takut.
What are you scared of?
Apa yang kamu takutkan?
I'm scared that... What am I scared of?
Aku takut bahwa... Apa yang Aku takutkan?
That's your answer.
Itu jawaban kamu.
Met, you've been made scared of her all this time...
Met, kamu sudah dibuat takut padanya selama ini...
...that you don't know the reason anymore.
...bahwa kamu tidak tahu alasannya lagi.
Met, imagine.
Met, bayangkan.
You've fought a criminal like Andre and his guys...
Kamu telah melawan penjahat seperti Andre dan anak buahnya...
...but you're still scared of Yayuk?
...tapi kamu masih takut pada Yayuk?
Mamet, why are you calling me just now?
Mamet, kenapa kamu meneleponku sekarang?
- Here's the thing, honey... - What?
- Begini, sayang... - Apa?
- That... - That what?
- Itu... - Itu apa?
That...
Itu...
Met?
Met.
Mamet?
Mamet?
Here's the thing. We broke up.
Begini masalahnya. Kita putus.
So, what else do you want from me?
Jadi, apa lagi yang kamu inginkan dariku?
You're the one who wanted to break up.
Kaulah yang ingin putus.
But now you're mad that I haven't called.
Tapi sekarang kamu marah karena aku belum menelepon.
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
Well, I...
Baiklah, aku...
I'm only... Well...
Aku hanya... Yah...
I'm only testing you, Met.
Aku hanya mengujimu, Met.
Why didn't you apologize? You should've chased me.
Kenapa kamu tidak minta maaf? Seharusnya kamu mengejarku.
Show me that you love me.
Tunjukkan padaku bahwa kau mencintaiku.
Sorry, but I have to take care of my jewelry store.
Maaf, tapi Aku harus mengurus toko perhiasan Aku.
I don't have time to handle your perplexing conduct.
Aku tidak punya waktu untuk menangani perilaku kamu yang membingungkan.
Met, hang on.
Met, tunggu sebentar.
That means the jewelry store is yours now.
Itu berarti toko perhiasan itu sekarang milik kamu.
- Bye! - Mamet!
- Sampai jumpa! - Mamet!
I miss you so much, you know. Seriously.
Aku sangat merindukanmu, lho. Serius.
I can't eat well. I can't sleep well.
Aku tidak bisa makan dengan baik. Aku tidak bisa tidur nyenyak.
Everything doesn't feel good.
Semuanya tidak terasa baik.
So, this is how love feels like.
Jadi, beginilah rasanya cinta.
Bye, gold digger!
Selamat tinggal, cewe matre!
Let's go!
Ayo pergi!
Come and buy!
Ayo datang dan beli!
So many people.
Begitu banyak orang.
- Here's Key. - Where is she?
- Ini Key. - Di mana dia?
- Mangku Boys! Hi! - Hey!
- Mangku Boys! Hai! - Hei!
- What is that? - Look.
- Apa itu? - Lihat.
My new car has arrived. Great!
Mobil baruku telah tiba. Hebat!
Cool! Let us see.
Keren! Ayo kita lihat.
Look.
Lihat.
- Lots of people. - You're great, Key. Cool!
- Banyak orang. - Kamu hebat, Key. Keren!
"Duit Express." Great.
"Duit Express." Bagus.
Good luck for Duit Express Travel.
Semoga sukses untuk Duit Express Travel.